عميل مخابرات بريطاني ارتبط اسمه
رحالة ومغامر
وأيضاً كاتب وباحث اهتم بالآثار في المنطقة
أدوار عديدة ارتبطت
بشخص واحد مثير للاهتمام
مثلما يلقب أيضاً
فما حقيقة هذا الجاسوس؟
سيرته ما تزال تحظى حتى الآن بالاهتمام
بسبب المبالغات التي حيكت حوله
وجعلت منه
يلفها الغموض
منذ أن اقتحم لورنس جغرافيا المنطقة العربية
في مرحلة هامة من تاريخها
وخاض رحلة سير طويلة بين بواديها
انضم  للجيش البريطاني
في مهمة سرية إلى سيناء
لرسم خرائط المنطقة
حتى صحراء النقب
ثم انتقل إلى العمل الاستخباراتي
وسط القبائل العربية
تزامناً مع اصطفاف السلطات العثمانية
مع دول المركز
ودخولها في مواجهة مباشرة مع
لورنس كان جزءاً من روابط البريطانيين
بالشريف حسين وأبنائه
بهدف حشد العرب لمحاربة العثمانيين
وإقناعهم أن الخطوات التي باشروها ضد الأتراك
هي السبيل الأمثل للاستقلال
وإنشاء دولة عربية موحدة
وهي جهود بدأت قبل مجيء
لورنس للمنطقة
لورنس ساهم أيضاً في رسم  خطط حربية
وقدم المشورة خلال بعض المعارك
و شارك في حرب عصابات استهدفت
مراكز أمنية وقطارات عثمانية
الجاسوس البريطاني رافق
الأمير فيصل حين دخل دمشق
بعد خروج العثمانيين منها وإعلان
قيام الحكومة العربية الموالية لوالده
غير أن الحلفاء لم يعترفوا بملكه
هو وأبناؤه إلا في
وأدرك متأخراً أن الحلفاء باعوه وهماً
وأن البريطانيين والفرنسيين
أجروا مفاوضات مع روسيا وعقدوا اتفاقيات
سرية بينهم لتقسيم الأملاك العثمانية
ومراسلات الشريف حسين معهم
حفظت في الأدراج
بريطانيا غدرت بالعرب مجدداً
ووعدت زعماء الحركة الصهيونية
بإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين
لورنس اعترف لاحقاً أنه كان يخدع العرب
ولم يحقق لهم أياً من مطالبهم
ورغم أن مذكراته ومقترحاته لرسم
الحدود العربية ظلت حبراً على ورق
كافأه وينستون تشرشل بتعيينه
مستشاراً للشؤون العربية
لكنه تقاعد عن شؤون المنطقة
وانضم لسلاح الجو الملكي البريطاني
بعد أن صار بطلاً قومياً لبريطانيا
ورُسمت حوله هالة من التأثير
لكن قراءات ودراسات عديدة تشكك
في حجم أدواره وحقيقة تأثيره في المنطقة
ومثلما لفّ الغموض حياته..
رحل في حادث اصطدام على متن دراجته
وسط تساؤلات حول ما إن كان الأمر
عرضياً أم مدبراً